---
title: Umsatzeinbussen durch 2-G-Regelungen in Gastronomie und Einzelhandel
abstract: Aufgrund der verschärften Corona-Schutzbestimungen ruft die AfD Fraktion zu einer aktuellen Stunde auf, die sich mit den wirschaftlichen Auswirkungen der 2-G-Regelungen auf das mittelständische Gewerbe befassen soll.
author: Till
drucksache:  Aktuelle Stunde
drucksache_link: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2021/kw50-de-akt-std-gastronomie-873150
datum_antrag: 16.12.2021
datum_tagung: 16.12.2021
datum_upload: 18.12.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7532746#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk/dmlkZW9pZD03NTMyNzQ2&mod=mediathek
timecode: 06:12:20
sitzung: 9
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20009.pdf
tags:
- Aktuelle Stunde
- AfD
- Corona
- 2G
- Einzelhandel
- Gewerbe
---

## Thema der aktuellen Stunde

Die AfD ruft das Parlament zu einer aktuellen Stunde zusammen, um die Auswirkungen der verschärften Corona-Schutzbestimmungen (erweiterte 2G und 3G Regelungen)[^1] auf den Einzelhandel und die Gastronomie zu erörtern.
Es wird über die Auswirkungen der 2G Regelung gesprochen, i.e. ob diese für Umsatzeinbusen verantwortlich ist.
Auch werden Alternativen für diese Regelungen behandelt und von dem restlichen Parlament als schwerwiegender abgetan.

## Postion der AfD

Für die AfD ist die 2G-Regelung ein Impfzwang der auf Kosten der Gastronomen und Einzelhändler eingeführt wird.
Diesen wird ohne eigenes Verschulden, trotz vorbildlichem Verhalten in den letzten beiden Lockdowns ein Quasi-Lockdown auferlegt, durch den diesen die Möglichkeit genommen wird, Rücklagen für kommende Lockdowns anzulegen oder den Ausgleich der Verluste vergangener Lockdowns auszugleichen.
Es wird die Frage der Durchsetzung der Regelungen für Kleinbetriebe aufgeworfen.
Diese würden Kunden an grössere Ketten verlieren, die diese Regelungen besser durchsetzen könnten.
Weiterhin wird klar gestellt dass der Online Handel nicht den gleichen Einschränkungen unterliegt.
Dies würde zum weiteren verkommen der Innenstädte führen.

## Postion der SPD

In den Augen der SPD ist gerade die 2-G-Regelung die mildeste Form um die Bevölkerung vor einer Überlastung des gesundheitssystems zu schützen.
Die Alternative hierzu wäre ein tatsächlicher Lockdown, in dem eben auch die kleineren Betriebe des Einzelhandels und der Gastronomie vollständig schliessen müssten.
Hierzu wird ausgeführt, dass bereits heute hauptsächlich Geimpfte und Genesene in die Restaurants und Läden gehen, somit das 2G Schutzkonzept nicht Schuld an dem grössten Teil der Einbussen ist, sondern in erster Linie die Angst der Bevölkerung vor der pandemischen Lage.
Für die dennoch entstehenden Einbussen hat die Bundesregierung mit der Verlängerung der Coronahilfen[^2] die Möglichkeit geschaffen, die Wirtschaft zu stabilisieren.
Der AfD wird vorgeworfen, dass die Gesundheit der Mitarbeiter in den Betroffenen Betrieben nicht beachtet wird, falls man ihrem Vorschlag folgen würde, die 2G und 3G Regelungen nicht zu verschärfen.
Auf den Vorwurf der AfD wird das Konzept der Stärkung der Innenstädte der Bundesregierung[^3] genannt.
Die SPD macht nochmals deutlich dass als Alternative für die 2-G-Regelung als passgenaue Lösung die allgemeine Lösung des flächendeckenden Lockdowns besteht, welche allerdings im Interesse von niemandem sei.

## Position der CDU

Die CDU wirft der AfD vor, keine konstruktiven Vorschläge einzubringen.
Falls ihren Vorschlägen gefolgt worden wäre, würde man sich bereits seit Oktober in einem erneuten Lockdown befinden.
Durch die Vergiftung der Impfdebatte durch die AfD, hätte die AfD einen erheblichen Anteil an der Notwendigkeit der Verschärfungen mitzutragen.
Die AfD wird der Fundamentalopposition und somit gegenteilig der eigenen Position, der konstruktiven Opposition, angeklagt.
Bezüglich der Regierung wird klar gestellt, welche exponierte und wichtige Rolle der Einzelhandel für das kulturelle und wirtschaftliche Leben in Deutschland spielt.
Die Bundesregierung muss somit Lösungen für die Fortexistenz dieser Wirtschaftszweige finden und diese rechtlich absichern.
Hier wird als Beispiel die fehlende Rechtssicherheit bezüglich der [Bändchenlösung](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumgueter/coronapandemie-handel-wirbt-fuer-bundesweite-baendchenloesung-beim-einkauf/27873920.html?ticket=ST-3227113-xXIeIywktPoVvEoePATs-cas01.example.org) vorgebracht.
Auch wird die Starrheit bei den Kriterien der Coronahilfen bemängelt.
So wird die Regelung, dass ein Unternehmen mindestens 30% Einbussen verzeichnen muss, um für die Hilfen in Frage zu kommen, als zu starr und realitätsfern dargestellt.
Auch wird die Bundesregierung aufgefordert eine offene Debatte über eine mögliche Impfpflicht zu führen, anstatt sich hinter den Anträgen anderer Parteien zu verstecken.

## Position des Bündnis 90/Die Grünen

Von der Seite der Grünen wird der AfD das Ausnutzen der Notlage der Gastronomen für ihre Widerwilligkeit des Maskentragens angelastet.
Auch hier wird darauf hingewiesen, dass die Politik der AfD Grund für die Verschärfungen der Massnahmen seien, explizit der Lockdown in Sachsen wird angeführt.
Anstatt die Bevölkerung zu verängstigen, sollte die AfD in ihren Landkreisen die Bevölkerung zum impfen animieren.
Die Grünen bringen Vorschläge für die Landesregierungen, wie man die Impfquote erhöhen könnte und bekräftigen dass das Impfen als Königsweg das Ende der Pandemie verspricht.
Für Verbesserungen von unverständliche oder fehlerhafte Regelungen zeigt sich die Partei offen.
So wird die drohende Rückzahlungsforderungen für die Hilfen des ersten Massnahmenpakets angeführt, welche das Vertrauen in die Regierung langfristig schaden würden.
Hier wünscht man sich eine Task Force um dieses Problem mit Kulanzregelungen zu beheben.


## Position der Linken

Auch die Partei Die Linken kritisieren die AfD für ihre Kritik an den milderen Mitteln zur Bekämpfung der Pandemie und werfen ihr die Scheinheilige Verwunderung über das Fortbestehen der Pandemie vor.
Es wird ausserdem klargestellt, dass die Bundesregierung für die Schäden ihrer Politik aufkommen muss.
Hierfür sei das beschlossene Hilfspaket nicht ausreichend.
Viele würden durch das Raster fallen, denn der Mindestausfall von 30% sei zu hoch angesetzt.
Auch würde bei einer vollständigen Schliessung eine Erstattung von 90% der Fixkosten nicht genügen, sondern diese müsse auf 100% angehoben werden.
Auch wird die fehlende Hilfe für Selbstständige, den bundesweiten Unternehmerlohn, als beschämend bezeichnet.
So bleibt den Selbständigen ausschliesslich die Möglichkeit Hartz IV zu beantragen.

## Postion der FDP

Bei der FDP wird ausgeführt, dass man trotz den strengen Regeln diese vollständig Unterstützt, da dies einen flächendeckenden Lockdown verhindert.
Auch wird somit der Gesundheitssektor entlastet.
So könnten Weihnachtsmärkte statt finden und Unternehmen geöffnet bleiben.
Als abschreckendes Beispiel für dass fallenlassen aller Einschränkungen wird Österreich angeführt, in dem ein erneuter Lockdown nötig geworden ist.
Auch werden Lieferprobleme als Grund für die Umsatzeinbusen genannt, anstatt die Verschärfungen der Coronaregeln.
Der Rückgang der Infektionszahlen wird als Rechtfertigung für jene Verschärfungen vorgebracht.
Die Massnahmen der Bundesregierung zur Erstattung der Einbussen werden ausreichen, denn neben der 30% Regelung können Unternehmen die Verluste steuerlich geltend machen durch Abschreibungen.
Ebenfalls wird das Meiden der Innenstädte nicht auf die strengeren Regeln zurückgeführt, sondern auf die Angst vor Infektionen.

## Erklärung: Die aktuelle Stunde

Eine aktuelle Stunde ist eine Aussprache der Parlamentarier zu aktuellen und öffentlich relevanten Themen.
Sie wird von einer Fraktion oder mindestens fünf Prozent der Abgeordneten einberufen.
Es über keine Anträge oder Gesetze abgestimmt, sondern dient ausschliesslich zur Erörterung der einzelnen Positionen und Kommunikation mit der Öffentlichkeit.
Die Redebeiträge sind auf 5 Minuten begrenzt und die aktuelle Stunde als ganzes auf 60 Minuten ausgelegt.
Anders als in normalen Debatten sind keine Zwischenfragen erlaubt.
Für weitere Details ist [Aritkel 106](https://www.gesetze-im-internet.de/btgo_1980/__106.html) der Geschäftsordnung samt ihren [Anlagen 5 und 7](https://www.bpb.de/nachschlagen/gesetze/geschaeftsordnung-bundestag/44096/anlage-5) Aufschluss gebend.

[^1]:
Im Detail geht es um die beiden Verschärfungen des Infektionsschutzgesetzes am [18. November](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2021/kw46-de-infektionsschutzgesetz-868566) und [10. Dezember](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2021/kw49-pa-hauptausschuss-870478). Hier wurde eine einrichtungsbezogene Impfpflicht und die Möglichkeit für die Länder eine 2G Regelung einzuführen.
[^2]:
In der gleichen Sitzung wurde die Verlängerung der [Coronahilfen](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2021#url=L2Rva3VtZW50ZS90ZXh0YXJjaGl2LzIwMjEva3c1MC1kZS1zdGFiaWxpc2llcnVuZ3Nmb25kc2dlc2V0ei04NzExMDQ=&mod=mod814792) für Unternehmen die Einkommensausfälle aufgrund der Schutzmassnahmen erleiden beschlossen.
[^3]:
Von der Vorherigen Regierung beschlossene [Förderung der Innenstädte](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2021/07/innenstadtstrategie.html).
