---
title: Sofortmaßnahmen gegen soziale Folgen der Inflation
abstract: Aufgrund der derzeitigen Inflation fordert die AfD die Bundesregierung auf, die Bürger finanziell zu entlasten und sich in der EU für die Orientierung der Geldpolitik an "europäisches Recht" einzusetzen.
author: Julian
drucksache: 20/191
drucksache_link: https://dserver.bundestag.de/btd/20/001/2000191.pdf
datum_antrag: 7.12.2021
datum_tagung: 9.12.2021
datum_upload: 11.12.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7532629#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk/dmlkZW9pZD03NTMyNjI5&mod=mediathek
sitzung: 6
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20006.pdf
tags:
- Antrag
- AfD
- Geldpolitik
- Steuern
- Inflation
---

## Zusammenfassung des Antrags

Im Antrag wird gefordert, den steuerlichen Grundfreibetrag von derzeit 9.744,- Euro (2021) beziehungsweise 9.984,- Euro (2022) auf
12.600,- Euro anzuheben und den Sparer-Pauschbetrag[^1] von derzeit 801,- Euro (seit 2009) auf 1.200,- Euro zu erhöhen.
Bezüglich der Energieversorgung: es wird beantragt, mit der Abschaffung der CO2-Steuer, der EEG-Umlage, der Energiesteuer und dem Gebäudeenergiegesetz auf die Inflation zu reagieren.
Weiters soll die Umsatzsteuer für "Energie (Strom, Gas, Heizöl, Fernwärme, Kohle udn andere Heizstoffe)" für die Monate November 2021 bis Februar 2022 ausgesetzt werden.
Bei Fortbestehen der Geldentwertung soll eine anschließenden Verlängerung dieser Aussetzung erwägt werden.
Generell sollen jegliche sonstige Abgaben nicht in die Umsatzsteuer auf Treibstoffe und oben genannter Energie einfließen.
Beispielsweise soll beim Kauf von Benzin die Umsatzsteuer lediglich auf den reinen Benzinpreis gerechnet werden und nicht, wie es derzeit der Fall ist, auf den Benzinpreis zusammen mit der Energiesteuer. Ohne konkrete Zahlen zu nennen, soll die Bundesregierung ebenfalls den Mindestlohn und das Arbeitslosengeld II bzw. das Sozialgeld an die steigenden Preise anpassen.
Letztlich betont die AfD, dass die EZB Fiskal- und Wirtschaftspolitik betreibe, obgleich diese außerhalb ihrer Kompetenz liegt. Die Regierung wird aufgefordert sich in der EU dafür einzusetzen, dass "die EZB [...] zu einer Geldpolitik zurückkehrt, die sich allein an den Zielen des europäischen Rechtes orientiert".
Es wird hinzugefügt, dass die Bezeichnung einer Inflation von zwei Prozent als preisniveaustabil "fraglich" sei, da Stabilität des Preisniveaus "offenkundig bei einer Inflation von null Prozent" bestehe.

## Begründung des Antragstellers

Die AfD begründet ihre Forderungen mit der durch die Inflation gestiegenen Preise in der Gesellschaft.
Im Vergleich zum Vorjahresmonat lag die Inflation im November 2021 bei 5,2 Prozent und ist damit so hoch wie seit 29 Jahren nicht mehr.
Ursachen der Geldentwertung seien die EZB-Geldpolitik, Folgen der Corona-Politik, Störung der Lieferketten und andere "Sondereffekte wie Steuerpolitik".
"Hausgemachte Inflationsursachen, etwa die horrende Besteuerung von Energie und die neue CO2-Steuer" seien zu bekämpfen und die Sozialpolitik müsse "sich schützend vor die Ärmsten der Gesellschaft [...] stellen"

## Ergebnis

__Dafür__ stimmten: AfD

__Dagegen__ stimmten: SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke, FDP

Der Antrag wurde __abgelehnt__.

## Gegenstimmen

Cansel Kiziltepe (SPD) betont, dass eine Deflation deutlich gefährlicher sei also eine Inflation.
Die Ursache der derzeitigen Situation sei nicht das Handeln der EZB.
Der Antrag wird mit Angstmacherei betitelt und fordere eine unzulässige Hektik.
Dr. Martin Rosemann (SPD) sieht die Inflation als einen vorübergehenden Effekt, der die Regierung nicht dazu veranlassen sollte Ängste in der Bevölkerung zu schüren (hier interveniert Dr. Klaus Wiener (CDU) und mahnt zur Ernsthaftigkeit bei der Bekämpfung der Inflation). Weiters plant die SPD einen Heizkostenzuschlag für alle Empfänger des Wohngeldes.

Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU) korrigiert, dass der Inflationswert von 5,2 Prozent nicht repräsentativ sei und der Wert für das gesamte Jahr 2021 2,9 Prozent betrage (2022 sei ein Wert von 2,5 Prozent zu erwarten).
Diese Raten seien nicht ungewöhnlich und erlauben nicht für einen derartigen "Schnellschuß".
Weiters seie es nach EU-Recht "unzulässig, Umsatzsteuer auf Energie auf null zu setzen oder das CO2-Emissionshandelssystem abzuschaffen oder die Energiesteuer gänzlich auf null zu setzen".

Obgleich die AfD in ihrem Antrag beteuert, die Anhebung des Grundfreibetrag würde eine Lohn-Preis-Spirale[^2] verhindern, wird diese von Lisa Paus (Bündnis 90/Die Grünen) prophezeit. Das Handeln der EZB sei mit Recht verzögert und somit seien übereilte Forderungen an die EU unangebracht.

Jessica Tatti (Die Linke) sieht die vorgeschlagenen Energiesteueränderungen als unsozial, da sie den Besitzern von "spritfressenden Luxusautos" finanziell stärker helfen als denen mit Kleinwagen. Weiters vernachlässige die Erhöhung des Sparer-Pauschbetrag "die Leute, die nichts auf der hohen Kante haben".

Pascal Kober (FDP) hinterfragt die Finanzierung des Antrags, welche in dem Antrag nicht geregelt ist. Außerdem erinnert er an ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts von 2021, welches aussagt, dass „die Festsetzungen
der Leistungen auf der Grundlage verlässlicher Zahlen
und schlüssiger Berechnungsverfahren tragfähig zu
rechtfertigen“ sein müssen. Kober ergänzt: "Weiter heißt es dort: Schät-
zungen „ins Blaue hinein" laufen jedoch einem Verfahren
realitätsgerechter Ermittlung zuwider und verstoßen des-
halb gegen Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz in Verbindung
mit dem Sozialstaatsprinzip des Artikels 20 Absatz 1
Grundgesetz."

[^1]:
Wikipedia: Der Sparer-Pauschbetrag ist ein Freibetrag im deutschen Einkommensteuergesetz, der Kapitaleinkünfte (z. B. Einnahmen aus Zinsen und Dividenden) bis zur Höhe von 801 Euro im Rahmen der Einzelveranlagung bzw. 1602 Euro bei zusammenveranlagten Personen pro Jahr steuerfrei stellt.
[^2]:
Wikipedia: Als Lohn-Preis-Spirale bezeichnet man einen Aufschaukelungseffekt zwischen Lohnerhöhungen auf der einen Seite und Preiserhöhungen auf der anderen Seite aufgrund dauernder Anpassungsreaktionen von Haushalten und Unternehmen auf eine inflationäre Entwicklung.
