---
title: Mobilität für alle bezahlbar halten, Pendler und Wirtschaftsverkehr schützen
abstract: Beantragt wird die Entlastung der Pendler und des Verkehrssektors während des Umstiegs auf erneuerbare Energien, sowie das Ausbleiben eines Dieselfahrverbots.
author: Julian
drucksache: 20/203
drucksache_link: https://dipbt.bundestag.de/dip21/btp/20/20006.pdf#P.235
datum_antrag: 7.12.2021
datum_tagung: 9.12.2021
datum_upload: 19.12.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7532581#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk=&mod=mod536668
sitzung: 6
timecode: 00:46:45
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20006.pdf
tags:
- Antrag
- CDU/CSU
- Verkehr
- Pendler
---

## Zusammenfassung des Antrags

Hauptbestandteil des Antrags ist die Aufforderung, das Dieselfahrverbot zu verhindern und das Programm "Saubere Luft"[^1] des Bundesverkehrsministeriums weiterzuführen. Ebenfalls soll die Pendlerpauschale beibehalten werden.
Weiters die Energiesteuersätze auf nicht-fossile Bestandteile von Kraftstoff abgeschafft werden und jene für Diesel und Benzin auf dem derzeitigen Stand bleiben. Stattdessen soll die Kfz-Besteuerung "im Lichte einer einheitlichen CO2-Bepreisung" reformiert werden.

Forst- und Landwirten soll versichert werden, dass es für sie durch die Besteuerung des von ihnen benutzte Diesels (sogenannter Agrardiesel) zu keiner Mehrbelastung kommen wird.

Für den Ausbau der Infrastruktur wird betont, dass Schnellladesäulen im Fernverkehr "möglichst" innerhalb von zehn Minuten zu erreichen seien sollten und der sogenannte Deutschland-Takt[^2] und die Modernisierung des Radwegenetzes zügig umgesetzt werden soll.

Zu guter Letzt wird gefordert, das Flottenerneuerungsprogramm für LKWs zu verlängern und äquivalente Unterstützungen für Busse und Taxis anzubieten.

## Begründung

Neben dem ÖPNV sei insbesondere "das Auto als individuelles Verkehrsmittel in vielen Regionen Deutschlands nach wie vor unverzichtbar". Da die Ampelkoalition der Unterstützung für die von der Dieselpreissteigerung betroffenen Autofahrern eine "Absage" erteilen, sei klar, dass Dieselfahrer -- "insbesondere in der Landwirtschaft" -- künftig mehr belastet und im Stich gelassen werden. Dazu beitragend sei die Infragestellung der Kaufprämie für Elektroautos seitens der FDP, die den Umstieg für Dieselfahrer weiter erschwere.

## Ergebnis


__Dafür stimmten__: CDU/CSU

__Dagegen stimmten__: SPD, AfD, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke, FDP

## Gegenstimmen

Johann Saathoff (SPD) lehnt den Antrag ab, da die Rahmenbedingungen für die Transformation der Mobilität auf dem Land andere seien als die in der Stadt und man somit keinen "Generalplan" brauche. Die AfD vertreten durch Dr. Dirk Spaniel sieht den Antrag als ein Aufzwingen der Benutzung des ÖPNVs und lehnt ihn somit ab. Stefan Gelbhaar (Bündnis 90/Die Grünen) hebt hervor, dass die Preise für den Nahverkehr seit dem Jahr 2000 deutlich stärker angestiegen seien als jene für die Benutzung eines Autos. Der Antrag wird als ein "Schaufensterantrag" betitelt. Für Thomas Lutze (Die Linke) zeigt der Antrag den Stellenwert der geringen Anzahl an Landwirten im Vergleich zu den "Millionen Menschen" die jeden Tag mit dem ÖPNV fahren auf. Ebenfalls gebe es "sehr viele Menschen", die zwar zur Arbeit pendeln, jedoch "so wenig Geld verdienen, dass sie von der Pendlerpauschale überhaupt nicht profitieren" würden. Bernd Reuther (FDP) spricht sich für die Anhebung des CO2-Preises als Mittel für die Emissionssenkung aus.

Zusammenfassend kann man sagen, dass die CDU/CSU die Benutzung des (im Zweifel dieselbetriebenen) Autos weiterhin als (Not-)Lösung für die schlechte Infrastruktur auf dem Land ermöglichen möchte. Die Regierungskoalition zusammen mit der Linken sieht die Kostenerhöhung des Autofahrens als notwendiges Mittel für den Ausbau der (nicht-fossilen) Infrastruktur. Die AfD ist die einzige Fraktion, welche das Autofahren als umwelttechnisch unproblematisch interpretiert und sich zusätzlich als die "einzige Interessenvertretung der Autofahrer" sieht.

## Fußnoten

[^1]:
https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/G/sofortprogramm-saubere-luft.html?nn=12830
[^2]:
https://www.deutschlandtakt.de/
[^3]:
https://www.hwk.de/flottenerneuerungsprogramm-fuer-lkw-ab-75-tonnen/
