---
title: Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte - Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung in Irak fördern
abstract: Die Bundesregierung bittet den Bundestag zu einer Mandatsverlängerung der Bundeswehr Mission im Irak. Hierbei soll der Mandatsrahmen zu einer auf Unterstützung orientierten Mission abgeändert werden.
author: Till
drucksache: 20/408
drucksache_link: https://dserver.bundestag.de/btd/20/004/2000408.pdf
datum_antrag: 12.01.2022
datum_tagung: 14.01.2022
datum_upload: 05.02.2022
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7533172#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk/dmlkZW9pZD03NTMzMTcy&mod=mediathek
timecode: 05:56:23
sitzung: 12
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20012.pdf
tags:
- Bundeswehr
- Irak
- IS
- Syrien
---

## Zusammenfassung des Antrages

Die Bundesregierung möchte den bisherigen Bundeswehreinsatz im Irak bis zum 31. Oktober 2022 verlängern.
Der Antrag ist aufgespalten in einen Teil, in dem die Legitimations erläutert wird, während in einem zweiten Teil die Aufgaben und weitere Details erläutert werden.

Zur Völkerrechtlichen Legitimation zieht die Bundesregierung mehrere Briefwechsel zwischen der NATO und dem irakischen Ministerpräsidenten heran, in welchen jener die Mitgliedstaaten um eine Unterstützung im Kampf gegen den IS bittet.
Ein ähnliches Gesuch wurde bei den Vereinten Nationen eingereicht, auf welches sich ebenfalls berufen wird.
Die aktuelle Verlängerung wird weiterhin mit der expliziten Bitte des kommissarischen Ministerpräsidenten Mustafa al-Kadhimi nach einer solchen begründet.

Dieser Einsatz soll, im Gegensatz zum vorherigen sich auf die Ausbildung der Irakischen und Unterstützung anderer Streitkräfte konzentrieren. Dies beinhaltet Aufklärungsflüge über irakischem Territorium, wohingegen der Einsatz im syrischen Luftraum eingestellt wird.
Insgesamt sollen 500 Soldaten diese Mission unterstützen.
Neben militärischer Unterstützung werden auch Unterstützungen in humanitären Bereichen vorgeschlagen.

Nach dem Fiasko in Afghanistan werden neue Stationierungen von Bundeswehrsoldaten nun während des Einsatzes überprüft werden.

## Positionen der Regierung

Die Bundesregierung sieht diesen Einsatz der Truppen als notwendig an, um ein mögliches wiedererstarken des IS zu verhindern. Es werden ebenfalls die bereits erreichten Erfolge wie die letzten Wahlen oder die Zerschlagung des IS genannt, allerdings wird auch darauf aufmerksam gemacht, dass der Abzug der Truppen zu einem raschen Anstieg von Angriffen führen würde.
Um auf Lange Sicht sowohl die Sicherheit als auch die Friedfertigkeit im Irak garantieren zu können, benötigt es eine Versöhnung der verschiedenen Ethnien. Hierfür müssen die Bewohner des Iraks das Vertrauen in den Staat zurückgewinnen.
Um diesen Prozess zu beschleunigen setzt die Bundesregierung auf humanitäre Hilfsleistungen, welche nur dann effektiv Umgesetzt werden, wenn die Sicherheit und Stabilität vor Ort gewährleistet werden kann.
Hierzu sind die irakischen Sicherheitskräfte aktuell noch nicht in der Lage.
Daher sieht die Bundesregierung in der Bekämpfung des IS und der Ausbildung der irakischen Streitkräfte ihre Hauptaufgabe.
Da sich die Partei die Grünen, welcher die aktuelle Aussenministerin angehört, ab 2015 gegen einen Einsatz der Bundeswehr im Irak ausgesprochen hat, betont Analena Baerbock, dass dies nicht aus einer grundlegenden Ablehnung des Mandates geschah, sondern aufgrund von völkerrechtlichen Bedenken.
Diese Bedenken seien mit dem neuen Mandat ausgeräumt, unter anderem da der Syrische Luftraum nicht mehr im Mandat enthalten ist.


## Ergebnis

Die Abstimmung wurde am 28.01.2022 nach zweiter und dritter Lesung namentlich durchgeführt.
Das detaillierte Ergebnis kann [hier](https://www.bundestag.de/parlament/plenum/abstimmung/abstimmung?id=762) eingesehen werden.
Zusammenfassend lässt sich sagen

__Dafür__ stimmten: SPD, CDU/CSU, FDP, Grüne

__Dagegen__ stimmten: AfD, Die Linke

Der Antrag wurde __angenommen__.


## Position der Oppositionsparteien

### CDU/CSU

Die CDU/CSU spricht sich im allgemeinen für einen solchen Einsatz aus, denn "Die Sicherheit Deutschlands wird eben auch an Euphrat und Tigris verteidigt". Sie lobt ebenfalls dass das neue Mandat ebenfalls die NATO Mission Iraq unterstützen will.
Kritisiert wird der fehlende Bezug auf Syrien, denn der IS agiere Grenzüberschreitend und eine Einstellung der Luftaufklärung durch die Bundeswehr im Nord Osten Syriens würde eine der Kernkompetenzen welche die Bundeswehr ausübt empfindlich treffen.
Diese Einschränkung auf den Irakischen Luftraum wird außerdem kritisiert, da somit die amerikanischen und französischen Piloten zurück in den Irakischen Luftraum fliegen müssen um von den deutschen Betankungsflugzeugen Gebrauch machen zu können.

### Die Linke

Die Partei Die Linke kritisiert die Bundesregierung aufgrund der plötzlich geänderten Einstellung der Partei der Grünen.
Die behauptete bessere Völkerrechtliche Rechtfertigung sei "lächerlich" und der Einsatz weiterhin ohne völkerrechtliche Grundlage.
Die Einladung einer geschäftsführenden Regierung ohne Parlamentsmehrheit, welche explizit gegen einen Beschluss jenes Parlaments handelt, sei keine solide Völkerrechtliche Basis.
Auch wird das schweigen der Bundesregierung, bezüglich Julian Assanges Haft, welcher Kriegsverbrechen im Irak aufgedeckt hat, kritisiert.

### AfD

Die AfD zweifelt ebenfalls an der Völkerrechtlichen Legitimation des Einsatzes. Da der IS, welcher ursprünglich der Grund für den Einsatz darstellte, weder im Irak noch in Syrien Gebiete hält, ist auch ein Einsatz und auch die Unterstützung der Amerikaner und Franzosen, welche in syrischen Luftraum eindringen, sei daher nicht Verhältnismäßig.
Es wird verlangt dass die beiden Mandate, eines zur Bekämpfung des IS, das anderer zur Ausbildung irakischer Streitkräfte, separat zur Abstimmung gestellt werden und nicht beide in ein Mandat zusammengepackt.
