---
title: EU–Sondergipfel für eine gemeinsame europäische Afghanistanpolitik einberufen
abstract: Die FDP stellt einen Antrag um die finanzielle Unterstützung von Hilfsorganisationen und Anrainerstaaten im Zusammenhang mit den Flüchtlingen in Afghanistan sicherzustellen.
author: Till
drucksache: 19/32313
drucksache_link: https://dserver.bundestag.de/btd/19/323/1932313.pdf
datum_antrag: 06.09.2021
datum_tagung: 07.09.2021
datum_upload: 26.09.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7531945#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk/dmlkZW9pZD03NTMxOTQ1&mod=mediathek
sitzung: 239
timecode: 00:03:30
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19239.pdf
tags:
- Antrag
- FDP
- Afghanistan
- Aussenpolitik
---



## Zusammenfassung des Antrags

Um das gemeinsame Vorgehen der Europäischen Staaten auf die Nachwirkungen des Nato Streitkräfte Abzugs aus Afghanistan abzustimmen, fordert die Fraktion der FDP die Bundesregierung auf, sich für die Einberufung eines EU--Sondergipfels einzusetzen.
Auf einem solchen Treffen soll sich die Bundesregierung bemühen, dass die internationalen Hilfsorganisationen, welche die Vertriebenen in Afghanistan und Nachbarländern unterstützen, die nötigen finanziellen Mittel haben, um ihre Aufgaben weiterhin durchzuführen.
In diesem Zusammenhang soll die EU Gespräche mit den Anrainerstaaten Afghanistans, explizit Tadschikistan, Usbekistan und Turkmenistan eröffnen um nötige finanzielle als auch logistische Unterstützung bei der Unterbringung von Flüchtlingen aus Afghanistan zu erörtern.
Diese Gelder sollen Teils aus den für das Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung für die Unterstützung der Afghanischen Regierung veranschlagten Ressourcen, als auch durch eine extra Aufstockung aus dem Bundeshaushalt kommen.
Bei jeder dieser Unterstützungsformen sollen Bundesregierung und EU jedoch sicherstellen, dass keine Gelder, direkt oder indirekt an die Taliban fliesen.
Die Bundesregierung wird weiterhin dazu aufgefordert die Versorgung und Evakuation der in Afghanistan verbliebenen Ortskräfte zu ermöglichen.
Da der Kreis der ausreiseberechtigte aktuell keine Mitarbeiter von durch Drittunternehmen, welche vom deutschen Staat beauftragt wurden, einschließt, soll dieser Kreis um diese Menschen erweitert werden.
Diese Erweiterung soll auch Journalisten oder Menschenrechtsaktivisten beinhalten.

Ähnliche Forderungen bringen die Antragsteller im Zusammenhang mit den G7 Staaten vor, bei denen Sie sich eine stärkere Unterstützung der Hilfsprogramme wünschen.
Auf UN Ebene soll eine Notfall-Konferenz einberufen werden, welche die Umsiedelung der Vertreiben thematisieren soll.
Als Vorbild wird in diesem Zusammenhang eine solche [Konferenz bezüglich den Nachwirkungen des Vietnamkrieges 1979](https://www.refworld.org/docid/3ae68f420.html) genannt.
Sowohl der Internationale Währungsfonds als auch Drittstaaten sollen dazu bewegt werden, Auszahlungen an Afghanistan zu unterlassen und mögliche Währungsreserven des Afghanischen Regierung vor dem Zugriff der Taliban zu unterbinden.
Für Drittstaaten fordert die FDP personenbezogene Sanktionen für ein Zuwiderhandeln.
Als letzter Punkt wird die besondere Verantwortung der Vereinigten Staaten in diesem Konflikt hervorgehoben, da diese sich "übereilt und einseitig" aus der Region zurückgezogen hätten.
Dadurch kommt Ihnen in der Versorgung der Flüchtlinge eine besondere Rolle zu, welche die USA in der Sicherstellung der ausreichenden finanziellen Versorgung von angrenzenden Staaten und Hilfsorganisationen wahrnehmen sollten.

## Ergebnis

Es wurde über die Aufnahme einer Debatte dieses Antrags, in Verbindung mit dem Antrag der Grünen [19/32308](1932308.html), in die Tagesordnung abgestimmt.
Die Debatte dieses Antrags wurde abgelehnt.

__Dafür stimmten__: AfD, FDP, Grüne, Linke

__Dagegen stimmten__: CDU/CSU, SPD


## Begründung der Antragsteller (FDP)

Begründet wird der Antrag dadurch, dass die Europäische Union auf Fragen dieser Art geschlossen reagieren und handeln muss.
Weiterhin werden der Bundesregierung Versäumnisse, Fehlplanung und Fehleinschätzungen vorgeworfen, auch das fehlende Tragen der nötigen Verantwortung wird benannt.
In den Augen der FDP ist die fehlende Bereitschaft Verantwortung zu tragen ersichtlich in der Absetzung eines ähnlichen Antrags im Auswärtigen Ausschuss, weshalb der Antrag nun im Bundestag debattiert werden soll.
Diese Debatte sei von der letzten Bundestagssitzung zu diesem Thema zu unterscheiden, da zu diesem Zeitpunkt die Evakuation noch in vollem Gange war.

Alle Oppositionsparteien stimmen der Einschätzung der FDP in diesem Thema größtenteils zu.

## Begründung der Regierungsfraktionen

Die Fraktionen der Regierungsparteien halten eine Debatte über das Thema Afghanistan für "nicht erforderlich", da bereits am 25. August 90 Minuten über den Abzug der Truppen aus Afghanistan diskutiert wurde und am Tag der beinschlagteen Debatte, bereits eine General Debatte mit einer Dauer von drei Stunden stattfindet, in welcher die Antragsteller über die vorgeschlagenen Themen sprechen können.
Inhaltlich beschwichtigt die Regierung, dass ein EU Gipfel stattfinden wird, wenn er denn von Nöten sei.
Dies sei aktuell jedoch nicht der Fall, da sich die Außenminister der EU Mitgliedsstaaten bereits getroffen und sich bezüglich ihrer Positionen ausgetauscht haben, womit aktuell kein Bedarf an einem weiteren Treffen besteht.


## Anmerkungen

- In der Generaldebatte kann kein Beschluss gefasst werden, der die Regierung zu etwas auffordert. Dies steht im Gegensatz zu der Debatte über ein explizites Thema, zu der es bei Annahme des Abstimmung gekommen wäre.
