---
title: Löschstopp jetzt – Alle Dateien, Akten und Datenträger mit Bezug zu Afghanistan müssen gesichert werden
abstract: Die Grünen stellen einen Antrag um Daten im Zusammenhang mit dem Einsatz in Afghanistan zu sichern und sie somit einer zukünftigen Untersuchungskommission zur Verfügung zu stellen.
author: Julian
drucksache: 19/32308
drucksache_link: https://dserver.bundestag.de/btd/19/323/1932308.pdf
datum_antrag: 6.9.2021
datum_tagung: 7.9.2021
datum_upload: 26.9.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7531945#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk=&mod=mod536668
sitzung: 239
timecode: 00:04:00
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/19/19239.pdf
tags:
- Antrag
- Gruene
- Afghanistan
- Aussenpolitik
---

## Zusammenfassung des Antrags

Um die Aufklärung der Geschehnisse in Afghanistan zu vereinfachen und die diesbezügliche Oppositionsarbeit zu ermöglichen, fordern die Grünen ein Löschmoratorium für die "Löschung und Vernichtung von Dateien, Akten sowie anderer Datenträger mit Bezug zu Afghanistan für alle zuständigen Geschäftsbereiche zu erlassen".
Neben dem personellen Wechsel nach der kommenden Bundestagswahl sollen auch sonstige Umstände keine Löschungen von relevanten Informationen zur Folge haben.
Das Bundesministerium der Verteidigung habe sich bereits zu einem solchen Löschstopp von Daten entschieden.
Fehlend in den Augen der Grünen sind vor allem das Auswärtige Amt (AA), die beiden Bundesministerien des Inneren, für Bau und Heimat (BMI) und für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und das Bundeskanzleramt.
Betroffene Themen welche von diesem Löschmoratorium geschützt sein sollen schließen ein:

- den Evakuierungseinsatz in Kabul sowie Kommunikation mit der Taliban,
- Einschätzung der Sicherheitslage in Afghanistan von 2019 bis 2021,
- Aufnahmeverfahren welches seit 2013 deutsche Ämter (u.A. BMI, AA und BMZ) afghanische Ortskräfte beschäftigen ließ,
- Abschiebungen der BRD in die islamische Republik Afghanistans.

Die Mitarbeiter der Behörden sollen dementsprechend informiert werden.
Bereits gelöschte Daten welche unter das Moratorium gefallen wären sollen gemeldet, die Rechtsgrundlage der Vernichtung erläutert sowie der für die Anordnung verantwortliche Mitarbeiter genannt werden.
Weiters wird gebeten jegliche bestehende Moratorien der Behörden zu veröffentlichen.

## Begründung

Begründet wird der Antrag mit der Dringlichkeit eines Löschstopps für eine möglichst vollständige
Aktenlage zur Aufklärung des Scheiterns in Afghanistans. Weiters haben die Grünen bereits in der
Vergangenheit [^1] die Löschung von Daten und der einhergehenden Behinderung der Oppositionsarbeit bemängelt.
Es wurde fristgerecht von den Grünen beantragt die Tagesordnung um eine Diskussion ihres Antrags zu
erweitern. Die Änderung der Tagesordnung mitsamt des Antrags wurde vom Parlament abgelehnt.

## Ergebnis

__Dafür__ stimmten: AfD, FDP, Grüne, Linke

Alle Parteien empfinden das vorgeschlagene Löschmoratorium als notwendig.

__Dagegen__ stimmten: CDU/CSU, SPD

Beide Fraktionen argumentieren, dass bereits ausreichend über das Thema Afghanistan diskutiert sei,
die Löschung von Daten geregelt sei und es keinen Grund gäbe den Behörden ein rechtswidriges
Verhalten zu unterstellen.

[^1]:
Gemeinsames Sondervotum der Fraktionen FDP, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, BT-Drucksache
19/30500, Behinderung der Ausübungsmöglichkeiten der Kontrollfunktion der Minderheit im 2.UA, 5.
Löschung von Handydaten (Seite 547)
