---
title: Einsetzung eines Hauptausschusses, eines Petitionsausschusses sowie eines Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
abstract: Die zukünftigen Regierungsparteien wollen übergangsmässige Ausschüsse einzusetzen, um die Parlamentsarbeit zu gewährleisten. Die Grösse ist diskutabel.
author: Till
drucksache: 20/26
drucksache_link: https://dserver.bundestag.de/btd/20/000/2000026.pdf
datum_antrag: 10.11.2021
datum_tagung: 11.11.2021
datum_upload: 14.11.2021
debatte: https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7532235#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk/dmlkZW9pZD03NTMyMjM1&mod=mediathek
sitzung: 2
timecode: 12:30
protokoll: https://dserver.bundestag.de/btp/20/20002.pdf
tags:
- Antrag
- CDU
- Gruene
- SPD
- Bundestag
- Hauptausschuss
---

## Zusammenfassung des Antrags

Der Antrag der SPD, FDP und den Grünen schlägt die Einsetzung eines Hauptausschusses vor.
Dieser soll 31 Mitglieder beinhalten und von den Bundestagsvizepräsidenten geleitet werden.
Diesen ist allerdings kein Stimmrecht gegeben, sondern dienen ausschliesslich als Moderatoren.
Dem Aufschuss werden Aufgaben aus dem Bundestag zugewiesen und über diese soll er debattieren und beraten.
Er kann allerdings keine eigenen Themen beraten ( kein *Selbstbefassungsrecht* ).
Er soll ebenfalls als vorübergehender Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union dienen.

Weiterhin wird die Einsetzung des Petitionsausschusses gefordert und die Einsetzung eines Ausschusses für Wahlprüfung, Immunitätsangelgenheiden und Geschäftsordnungsfragen. Dieser Ausschuss ist für Immunitätsaufhebungen von Abgeordneten zuständig. Weiterhin soll er bei Einsprüchen gegen die Korrektheit der Wahl diesen nachgehen und mögliche Geschäftsordnungsstreitigkeiten klären.


Zu diesem Antrag gab es einen [Änderungsantrag](https://dserver.bundestag.de/btd/20/000/2000030.pdf) der CDU/CSU. Hier wird verlangt dass anstatt 31 Mitgliedern, 39 Abgeordnete diesem Hauptausschuss beiwohnen.

## Ergebnis

Der *Änderungsantrag* wurde abgelehnt.

__Dafür stimmten__: SPD, Grüne, FDP

__Dagegen stimmten__: CDU/CSU, AFD, Linke

Der Antrag selber wurde angenommen. Hier wurde separat über den Hauptausschuss und die anderen Ausschüsse abgestimmt.

- Hauptausschuss:

	- __Dafür stimmten__: SPD, Grüne, FDP

	- __Dagegen stimmten__: CDU/CSU

	- __Enthaltungen__: AFD, Linke

- Die übrigen Ausschüsse:

	- __Dafür stimmten__: Alle

## Begründung der Antragsteller

Der Hauptausschuss hat sich in den letzten beiden Sitzungsperioden bewährt als Mittel um das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Voraussichtlich nur zwei Gesetze, zwei Verordnungen und eine Vorlage in diesen Ausschüssen behandelt bis die Koalitionsverhandlungen abgeschlossen sind. Somit ist eine Anzahl von 31 Politikern genügend um diese Arbeit zu bewältigen.
Falls allerdings die Dauer der Koalitionsverhandlungen überraschender weise länger dauern sollte, so wären die Antragssteller bereits, einen grösseren Hauptausschuss einzusetzen.

## Begründung der Opposition

Die Opposition ist der Meinung, dass die Anzahl der Abgeordneten im Hauptausschuss zu gering ist, weshalb sie diesem Instrument nicht zustimmen wollen, soweit der Änderungsantrag der CDU/CSU angelehnt wird.
Die AFD bringt den Einwand dass die Anzahl der stimmen so festgesetzt wurde, dass die AFD benachteiligt wird.

## Hintergrund zum Hauptausschuss

Die Parlamentsarbeit im deutschen Bundestag findet grössten Teils in den sogenannten Ausschüssen statt. Dort werden Gesetzesvorlagen erarbeitet und beraten.
Der Bundestag kann eine beliebige Anzahl solcher Ausschüsse einsetzen, meistens entsprechen die Ausschüsse allerdings den vergebenen Ministerien.
Vier Ausschüsse muss der Bundestag allerdings in jeder Sitzungsperiode einsetzen.
Der erste ist der Petitionsausschuss. An diesen Ausschuss können sich Bürger wenden, wenn ihnen Gesetze missfallen, sie sich nicht korrekt repräsentiert fühlen oder die erhofften Folgen von Gesetzen ausbleiben.
Der Ausschuss sammelt diese Beschwerden und Anregungen und berät, welche Gesetze womöglich nochmal bearbeitet werden müssen und bei welchen Anliegen der Bundestag aktiv werden sollte.

Der zweite Ausschuss ist der Ausschuss für Angelegenheiten der Europäischen Union. Hier wird neben Europapolitischen Themen auch der Kontakt zu anderen EU Mitgliedern gepflegt. Zu diesem Zweck sitzen nicht nur Bundestagsabgeordnete in diesem Ausschuss, sondern ebenfalls Europapolitiker. Weiterhin verfügt er über gewisse Sonderrechte bezüglich dem einbringen von Anträgen und Beschlussempfehlungen.

Die beiden anderen Ausschüsse sind der Ausschuss für Verteidigung und der Auswärtige Ausschuss. Diese sind in so fern ähnlich zu den Ausschüssen die den Ministerien zugeordnet werden, dass ihnen keine besondere Rolle im parlamentarischen Alltag zukommt.

Die Ausschüsse welche den Ministerien zugeordnet werden beraten über die jeweiligen Themengebiete, welche Ihnen vom deutschen Bundestag zugewiesen wurden. Hier werden aktuelle Themen besprochen, Gesetzesvorlagen diskutiert und Auswirkungen abgeschätzt. Die Anzahl und Arten dieser Ausschüsse werden normalerweise nach den Koalitionsverhandlungen der Regierungsparteien bestimmt.
Im Jahr 2013 war die Regierungsbildung langwierig da die SPD eine Grosse Koalition eigentlich ausgeschlossen hatte, aber die einzige andere Mögliche Regierungskoalition CDU/CSU und Grüne nicht über Sondierungsgespräche hinaus einig werden konnten.
Um das Parlament dennoch Arbeitsfähig zu machen schlug die CDU/CSU einen sogenannten Hauptausschuss vor, welcher in der Zeit bis zur Kanzlerwahl die Aufgaben aller möglichen Ausschüsse übernehmen soll. Dies wurde damals mit den Stimmen der CDU/CSU und SPD angenommen. Grüne und Linke hielten einen solchen Ausschuss für unzureichend, da in den Ausschüssen nicht genug qualifizierte Politiker sitzen würden und nur ein kleiner Teil der Abgeordneten diesem Ausschuss beiwohnen würden. Im normal Betrieb des deutschen Bundestages ist jeder Abgeordnete Mitglied von mindestens einem Ausschuss.
Im 19 Bundestag kam es wieder zu einem Hauptausschuss, da diesmal die geplante Jamaika Koalition nicht zustande kam und somit absehbar war, das es einige Zeit dauern würde, bis die neue Regierung aus SPD und CDU/CSU zustande kommen würde.



## Hintergrund zur Sitzvergebung

Der deutsche Bundestag hat einstimmig [beschlossen](https://dserver.bundestag.de/btd/20/000/2000037.pdf), dass die Sitze in den Ausschüssen nach dem Vergabeverfahren von Sainte-Laguë/Schepers
 vergeben werden. [Hier](./Sitzverteilung.py) ist ein kurzes Script, welches die Sitzplatzvergabe nach diesem Verfahren berechnet.
Weitere Informationen sind auf der [Seite](https://www.bundeswahlleiter.de/service/glossar/s/sainte-lague-schepers.html) des Bundeswahlleiters zu finden.
